---
title: Компонент «wal-g». Архивация и восстановление данных.
---

**АННОТАЦИЯ**

В документе приведены сведения, необходимые для установки и эксплуатации ком-понента «wal-g» (далее по тексту – «компонент» или wal-g), предназначенного для создания резервных копий (далее – РК) и архивирования WAL (Write-Ahead Logging) и восстановления из архивов в СУБД «Jatoba».

Настоящее руководство предназначено для администраторов СУБД.

:::info Дополнительная информация
Все примеры в данном документе приведены для СУБД «Jatoba» версии ядра
6.x, для других версий все шаги выполняются аналогично, разница состоит в именах директорий.
:::

Версия компонента — 3.0.7.

:::warning Важная информация
Для сертифицированной версии СУБД «Jatoba» поддерживается работа только на ОС, указанных в формуляре на поставку!
:::

## НАЗНАЧЕНИЕ КОМПОНЕНТА

Компонент «wal-g» — представляет собой расширение функционала СУБД «Jatoba» и предназначен для управления резервным копированием и восстановлением баз данных СУБД «Jatoba», для регулярного создания резервных копий (РК), позволяющих восстанав-ливать работу СУБД в случае аварийной ситуации, порчи или потери данных.

Для управления резервными копиями «wal-g» создает каталог, в который сохраня-ются все файлы резервных копий (РК) с дополнительной метаинформацией, а также архивы журнала транзакций (WAL), необходимые для восстановления на выбранный момент вре-мени.

Используя «wal-g», можно выполнить полное или инкрементальное резервное копи-рование:

- Полные РК содержат все файлы данных, необходимые для восстановления сер-вера баз данных с нулевой точки.

- Инкрементальные РК создаются на уровне страниц данных и включают только ту информацию, которая изменилась со времени последнего резервного копирования.

Инкрементальное копирование позволяет экономить место на диске и создавать РК быстрее, чем при полном копировании.

### Условия применения

Компонент «wal-g» может использоваться с СУБД «Jatoba» версий 6.x и выше, и только под управлением операционных систем GNU/Linux.

Компонент выполнен в форме расширения СУБД и не имеет ограничений по совме-стимости с другими компонентами.

### Ограничения при работе с компонентом

Имеет ряд особенностей по функциональным возможностям:

- Создание РК в форматах LZ4, LZMA, ZSTD и Brotli. По умолчанию для сжатия РК применятся LZ4;

- Преобразование резервных копий ограничивается алгоритмом AES-256.

## УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА

Установка компонента должна производится от имени пользователя, обладающего административными привилегиями в ОС.

Установка компонента под управлением ОС GNU/Linux приведено ниже.

### Установка компонента в ОС GNU/Linux

Компонент «wal-g» устанавливается в составе СУБД «Jatoba». Его возможно устано-вить при первичной установке либо при последующей эксплуатации СУБД.

Установку пакета компонента возможно провести двумя способами:

1)  установка из локального репозитория (CDROM) – производится из файлов, за-писанных на компакт-диск или скопированных с него;

2)  установка непосредственно из deb/rpm-файлов – производится опционально, по усмотрению пользователя.

Компонент выполнен в виде отдельного deb или rpm-пакета. Установка компонента осуществляется средствами пакетного менеджера ОС. Для разных типов пакетных менедже-ров команда установки немного отличается. Ниже приведены основные типы:

- для систем на основе пакетного менеджера APT (к таким системам относятся все ОС семейства Debian, использующие deb-пакеты) команда установки следующая:

```
# apt-get install jatoba<ver>-wal-g
```

- для систем на основе пакетных менеджеров YUM/DNF (к таким системам от-носятся все ОС семейства RedHat и вышедшие из нее, использующие rpm-пакеты) команда установки, следующая:

```
# yum install jatoba<ver>-wal_g
```

- ALT Linux использует пакетный менеджер APT, но распространяется в виде rpm-пакетов и для нее команда установки выглядит аналогично Debian:

```
# apt-get install jatoba<ver>-wal_g
```

Установка компонента в составе других версий СУБД «Jatoba» осуществляется ана-логично. Отличие будет только в номере версии СУБД, в составе которой он распространя-ется.

:::warning Важная информация
В ОС РОСА 7.9 перед начало установки компонента необходимо:
1)	Выполнить установку репозитория:

```
# dnf install https://archives.fedo-raproject.org/pub/archive/epel/7/x86_64/Pack-ages/e/epel-release-7-14.noarch.rpm
```

2)	Обновить состояние репозиториев:

```
# yum makecache
```

3)	Выполнить обновление:

```
# yum update -y
```

4)	Выполнить установку компонента для систем на основе пакетных мене-ров YUM/DNF

:::

Для получения детальной информации по пакетному менеджеру рекомендуется обра-титься к документации по ОС.

Для удобства работы с компонентом рекомендуется создать символическую ссылку на исполняемый файл при помощи команды:

```
# ln -s /usr/jatoba-<ver>/bin/wal-g /usr/bin/wal-g
```

### Настройка конфигурационного файла компонента

Для использования компонента «wal-g» необходимо создать пользователя СУБД backup с атрибутом Login и придерживаться принципа минимизации назначаемых атрибу-тов и привилегий. Назначение дополнительных атрибутов роли, системных привилегий и прав осуществляется в соответствии с выбранным типом и режимом резервного копирова-ния.

Для настройки компонента используется конфигурационный файл walg.json.

Значения параметров, указанных в конфигурационном файле walg.json, переопреде-ляют встроенные значения по умолчанию.

После установки компонента необходимо вручную создать конфигурационный файл walg.json в домашнем каталоге пользователя postgres при помощи команды:

```
# touch /var/lib/jatoba/.walg.json
```

:::info Дополнительная информация
Если в домашнем каталоге пользователя postgres отсутствует конфигурационный файл walg.json, то при выполнении команд компонента будет отображаться ошибка «Failed to find any configured storage».
:::

При вызове команд компонента возможно указание другого расположения конфигурационного файла walg.json через использование флага «--config», например:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list --config $HOME/.walg.json
```

Пример конфигурационного файла walg.json компонента представлен в следующем листинге:

```
{

"WALG_FILE_PREFIX": "/nfs/walg_archive/server1", "WALG_COMPRESSION_METHOD": "lz4", "WALG_DELTA_MAX_STEPS": "2",

"PGDATA": "/var/lib/jatoba/<ver>/data", "PGHOST": "/var/run/jatoba/", "PGUSER": "backup",

"PGPASSWORD": "PasSwOrd",

"WALG_LOG_DESTINATION": "/var/lib/jatoba/wal-g.log"

}
```

После создания конфигурационного файла .walg.json и определения параметров со-здания РК необходимо установить для него права доступа для пользователя postgres:

```
# chown postgres: /var/lib/jatoba/.walg.json
```

Чтение параметров из конфигурационного файла .walg.json производится компонен-том при каждом вызове команд.

В случае если конфигурационный файл .walg.json располагается в каталоге отличном от используемого пользователем postgres, его расположение возможно указать при помощи флага --config, например:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-push /var/lib/jatoba/<ver>/data --config /var/lib/jatoba/.walg.json
```

При отсутствии конфигурационного файла .walg.json при выполнении команд компо-нента будет отображаться ошибка:

> ERROR: 2025/05/29 15:45:23.531890 Failed to find any configured storage

### Переменные среды окружения

Переменные среды могут используются для определения значений параметров по умолчанию при подключении компонента к СУБД.

Таблица 2.1 – Значения параметров переменных среды окружения в файле walg.json

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>PGHOST</p>
</td>
<td>
<p>"/var/run/jatoba", "localhost", "remotehostname.domain", "10.81.250.6:5432"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Название хоста для удаленного подключения. Если имя хоста выглядит как абсолютный путь, то это указывает на использова-ние межпроцессного взаимодей-ствия Unix-домена вместо TCP/IP-соединения. Этот пара-метр предпочтительный для ло-кальных подключений</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>PGHOSTADDR</p>
</td>
<td>
<p>"10.81.250.6:5432"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>URI-адрес хоста для подключе-ния. Этот параметр предпочти-тельный для удаленных подклю-чений</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>PGDATA</p>
</td>
<td>
<p>"/var/lib/jatoba/6/data"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Расположение каталога данных СУБД</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Настройка каталога сохранения резервных копий

Для хранения создаваемых РК необходимо использовать отдельный каталог.

WALG_FILE_PREFIX определяет для каждого сервера отдельный каталог, что позво-ляет при выполнении восстановления провести процедуру.

В конфигурационном файле отдельно определяется параметр WALG_FILE_PREFIX, который указывает путь к каталогу для хранения резервных копий и журнальных файлов.

Таблица 2.2 – Значения параметра WALG_FILE_PREFIX

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: right;"><strong>Возможные значения</strong></th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_FILE_PREFIX</p>
</td>
<td style="text-align: right;">"/nfs/walg_archive/server1"</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Расположение каталога для хра-нения резервных копий и жур-нальных файлов.</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

В качестве каталога сохранения РК может выступать подключенный в файловую си-стему ОС каталог NFS-сервера, в этом случае путь к такому каталогу может иметь вид "/mnt/wal-g/backups/".

### Настройка метода сжатия данных резервных копий

Для определения метода сжатия, используемого для резервных копий, используется параметр WALG_COMPRESSION_METHOD.

Таблица 2.3 – Значения параметра WALG_COMPRESSION_METHOD

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_COMPRES-SION_METHOD</p>
</td>
<td style="text-align: center;">
<p>"lz4", "lzma", "zstd", "brotli"</p>
</td>
<td>
<p>Выбранный метод сжатия дан-ных РК</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Одновременно может быть определен только один метод сжатия данных. Применяемый в компоненте метод сжатия данных РК по умолчанию: lz4.

### Настройка параметров создания инкрементальных резервных копий

Инкрементальные РК хранят не полную копию данных, а только список изменений (дельту) между последней полной РК и текущим состоянием СУБД.

Такой подход позволяет значительно экономить дисковое пространство, поскольку вместо создания новых полных копий каждый раз сохраняются лишь те данные, которые были изменены.

Для управления количеством инкрементальных РК, которые могут быть созданы пе-ред следующей полной РК, используется параметр WALG_DELTA_MAX_STEPS.

Параметр WALG_DELTA_MAX_STEPS определяет максимальное количество ин-крементальных шагов (дельт) между двумя полными РК, что помогает балансировать между экономией места и необходимостью периодического создания полных бэкапов для обеспе-чения надежности.

Например, если для параметра WALG_DELTA_MAX_STEPS задано значение "3", то после создания трех инкрементальных РК компонент принудительно создаст новую полную РК.

Таблица 2.4 – Значения параметра WALG_DELTA_MAX_STEPS

<table>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 34%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_DELTA_MAX_STEPS</p>
</td>
<td>
<p>"[число]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Количество инкрементальных РК между созданием полных РК.</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

:::info Дополнительная информация
По умолчанию значение параметра WALG_DELTA_MAX_STEPS равно «0» в случае, если параметр явно не указан в конфигурационном файле walg.json
:::

Параметр WALG_DELTA_ORIGIN определяет исходную РК, относительно которой формируются последующие инкрементальные РК.

:::info Дополнительная информация
Параметр WALG_DELTA_ORIGIN рекомендуется использовать совместно с параметром WALG_DELTA_MAX_STEPS
:::

Таблица 2.5 – Значения параметра WALG_DELTA_ORIGIN

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_DELTA_ORIGIN</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>"LATEST" (по умолчанию) - инкрементальная РК созда-ется относительно послед-ней РК</p>
<p>"LATEST_FULL" – инкре-ментальная РК создается от-носительно последней пол-ной РК</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Определение РК, на основании которой будут созданы инкре-ментальные РК.</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Если параметр WALG_DELTA_ORIGIN не определен, компонент автоматически вы-бирает последнюю РК в качестве основы для создания инкрементальных РК.

Если для параметра WALG_DELTA_ORIGIN указано значение LATEST_FULL, то даже если при создании указано название инкрементальной РК (например с помощью флага

--delta-from-name), компонент восстановит цепочку до полной РК, и создаст новую инкре-ментальную РК на ее основе:


> list of backups in storage:
> base_000000010000000100000040 # полная РК base_000000010000000100000046_D_000000010000000100000040 # 1я инкрем. РК base_000000010000000100000061_D_000000010000000100000046 # 2я инкрем. РК base_000000010000000100000070 # полная РК
> 
> list of backups in storage:
> base_000000010000000100000040 # полная РК base_000000010000000100000046_D_000000010000000100000040 # 1я инкрем. РК base_000000010000000100000061_D_000000010000000100000046 # 2я инкрем. РК base_000000010000000100000070 # полная РК
> 
> wal-g logs: # в журнале компонента выводится информация о том, что инкре-ментальная РК проигнорирована и выбрана родительская полная РК
> INFO: Selecting the backup with name base_000000010000000100000046_D_000000010000000100000040 as the base for
> the current delta backup...
> INFO: Delta will be made from full backup.
> 
> INFO: Delta backup from base_000000010000000100000040 with LSN 140000060.

Параметр WALG_PREVENT_WAL_OVERWRITE управляет режимом защиты WAL-файлов (Write-Ahead Log) от перезаписи при выполнении операций резервного копирова-ния.

Таблица 2.6 – Значения параметра WALG_PREVENT_WAL_OVERWRITE

<table>
<colgroup>
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Возможные значе-ния</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_PREVENT_WAL_OVERWRITE</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>"false" (по умолча-нию) – отключение за-щиты</p>
<p>"true" – включение за-щиты</p>
</td>
<td>
<p>Режим защиты РК от пе-резаписи</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Параметр применяется только при использовании компонента для:

- Резервного копирования (команда backup-push);

- Управления РК (команды wal-push, wal-fetch).

При активации параметра WALG_PREVENT_WAL_OVERWRITE компонент прове-ряет наличие существующих WAL-файлов в целевом хранилище. При обнаружении дубли-ката операция создания РК завершается с ошибкой. В этом случае гарантируется целост-ность архивов для PITR (Point-in-Time Recovery).

### Настройка параметров восстановления

1.  **Параметр WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES**

Параметр WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES определяет максимальное количе-ство попыток повторной загрузки РК из хранилища при возникновении ошибок в процессе восстановления данных.

Параметр WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES применяется исключительно для операций:

- Восстановления из резервной копии (backup-fetch);

- Получения WAL-файлов (wal-fetch).

Параметр WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES действует для всех поддерживае-мых типов хранилищ (SSH, файловая система и других).

Таблица 2.7 – Значения параметра WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES

<table>
<colgroup>
<col style="width: 43%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 29%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значе-ния</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES</p>
</td>
<td>
<p>"[число]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Максимальное количе-ство попыток повторной загрузки РК из храни-лища</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

По умолчанию значение параметра WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES – 15. Взаимодействие параметра WALG_DOWNLOAD_FILE_RETRIES с другими пара-

метрами:

- WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY – влияет на параллельные загрузки РК из хранилища (см. п.п. 2.2.7.1);

- WALG_SENTINEL_USER_DATA – может содержать информацию о попытках загрузки РК.

Каждая попытка загрузки РК использует для установления соединения с сервером хранилища новый TCP-сеанс.

Журнал работы компонента содержит информационное поле retry_attempt о количе-стве попыток.

При исчерпании, установленных в конфигурационном файле, числа попыток загрузки РК из хранилища журнал работы компонента будет содержать код ошибки WAL-E-RETRY-LIMIT.

### Настройка ограничений дисковых операций

Параметр WALG_DISK_RATE_LIMIT регулирует максимальную скорость чтения данных с диска при выполнении компонентом операций резервного копирования, предот-вращая перегрузку системы ввода-вывода (I/O).

:::info Дополнительная информация
Ограничение параметра WALG_DISK_RATE_LIMIT применяется на уровне чтения данных с диска, а не записи в хранилище
:::

Таблица 2.8 – Значения параметра WALG_DISK_RATE_LIMIT

<table>
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 31%" />
<col style="width: 35%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_DISK_RATE_LIMIT</p>
</td>
<td>
<p>"[число]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Ограничение скорости чтения диска во время выполнения ко-манды backup-push, в байтах в секунду</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

При значении параметра «WALG_DISK_RATE_LIMIT=0» ограничение скорости чте-ния диска во время выполнения команды backup-push отключено (максимальная производи-тельность).

При некорректном значении параметра WALG_DISK_RATE_LIMIT (например, отри-цательном) – отображается ошибка WAL-E-CONFIG-INVALID.

Взаимодействие параметра WALG_DISK_RATE_LIMIT с другими параметрами:

- WALG_NETWORK_RATE_LIMIT – ограничение скорости передачи данных по сети (дополняет WALG_DISK_RATE_LIMIT);

- WALG_UPLOAD_CONCURRENCY – может влиять на общую производитель-ность при ограничении дискового I/O (см. п.п. 2.2.7.2).

Журнал работы компонента содержит информационное поле «disk_read_rate» при ак-тивированном ограничении параметра WALG_DISK_RATE_LIMIT.

### Настройка ограничений сетевых операций

1.  **Параметр WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY**

Параметр WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY определяет максимальное количе-ство параллельных потоков загрузки данных из удаленного хранилища при выполнении операций восстановления.

Параметр WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY применяется исключительно для следующих операций:

- Восстановления из резервной копии (backup-fetch);

- Извлечения WAL-файлов (wal-fetch).

Параметр WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY действует для всех поддерживае-мых типов хранилищ (SSH, файловая система и других).

Таблица 2.9 – Значения параметра WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY

<table>
<colgroup>
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значе-ния</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY</p>
</td>
<td>
<p>"[число потоков]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Максимальное количе-ство параллельных по-токов загрузки РК</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Рекомендуемые значения параметра WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY: от 1 до 16.

По умолчанию значение параметра WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY: 10. Влияние параметра WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY на работу компонента:

- При значениях > 1:

  - Увеличивается скорость восстановления за счет параллельной загрузки РК;

  - Возрастает сетевой трафик;

  - Возрастает нагрузка на центральный процессор;

  - Требуется увеличение доступной оперативной памяти.

- При значении 1:

  - Данные РК загружаются из хранилища последовательно;

  - Минимальное потребление ресурсов.

Взаимодействие параметра WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY с другими параметрами:

- WALG_UPLOAD_CONCURRENCY – аналогичный параметр для операций за-грузки РК в хранилище (см. п.п. 2.2.7.2);

- WALG_NETWORK_RATE_LIMIT – может ограничивать общую скорость пе-редачи РК из/в хранилище.

Журнал работы компонента содержит информационное поле о количестве активных входящих потоков.

При некорректном значении параметра WALG_UPLOAD_CONCURRENCY (напри-мер, превышение возможностей хранилища) – отображается ошибка WAL-E-STROAGE-LIMIT.

1.  **Параметр WALG_UPLOAD_CONCURRENCY**

Параметр WALG_UPLOAD_CONCURRENCY определяет максимальное количество параллельных потоков для загрузки данных в удалённое хранилище при выполнении опера-ций резервного копирования.

Параметр WALG_UPLOAD_CONCURRENCY применяется исключительно для сле-дующих операций:

- Создания резервных копий (backup-push);

- Отправки WAL-файлов (wal-push).

Параметр WALG_UPLOAD_CONCURRENCY действует для всех поддерживаемых типов хранилищ (SSH, файловая система и других).

Таблица 2.10 – Значения параметра WALG_UPLOAD_CONCURRENCY

<table>
<colgroup>
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значе-ния</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_UPLOAD_CONCURRENCY</p>
</td>
<td>
<p>"[число потоков]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Максимальное количе-ство параллельных по-токов передачи данных</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Допустимые значения параметра WALG_UPLOAD_CONCURRENCY:

- Положительное целое число (рекомендуемый диапазон 1-16);

- 1 (по умолчанию) – последовательная загрузка РК.

Влияние параметра WALG_UPLOAD_CONCURRENCY на работу компонента:

- При значениях > 1:

  - Увеличивается скорость загрузки РК в хранилище;

  - Возрастает сетевой трафик;

  - Возрастает нагрузка на центральный процессор;

  - Требуется увеличение доступной оперативной памяти.

рами:

- При значении 1:

  - Данные РК загружаются в хранилище последовательно;

  - Минимальное потребление ресурсов.

Взаимодействие параметра WALG_UPLOAD_CONCURRENCY с другими парамет-

- WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY – аналогичный параметр для опера-

ций восстановления из РК (см. 2.2.7.1);

- WALG_NETWORK_RATE_LIMIT – может ограничивать общую скорость пе-редачи;

- WALG_DISK_RATE_LIMIT - влияет на скорость чтения с диска (см. п.п. [2.2.6](#настройка-ограничений-дисковых-операций)).

Журнал работы компонента содержит информационное поле о количестве активных исходящих потоков.

При некорректном значении параметра WALG_UPLOAD_CONCURRENCY (напри-мер, превышение возможностей хранилища) – отображается ошибка WAL-E-STROAGE-LIMIT.

1.  **Параметр WALG_NETWORK_RATE_LIMIT**

Параметр WALG_NETWORK_RATE_LIMIT устанавливает ограничение максималь-ной скорости передачи данных по сети при выполнении операций резервного копирования и восстановления.

Параметр WALG_NETWORK_RATE_LIMIT применяется для всех сетевых операций:

- Загрузки данных в хранилище (backup-push, wal-push);

- Выгрузки данных из хранилища (backup-fetch, wal-fetch).

Параметр WALG_NETWORK_RATE_LIMIT действует для всех поддерживаемых ти-пов хранилищ (SSH, файловая система и других).

Таблица 2.11 – Значения параметра WALG_NETWORK_RATE_LIMIT

<table>
<colgroup>
<col style="width: 39%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 32%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: left;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>WALG_NETWORK_RATE_LIMIT</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>"[целое число]"</p>
<p>"0" (по умолчанию) – от-сутствие ограничения скорости</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Ограничение максималь-ной скорости передачи дан-ных, килобит в секунду</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Влияние параметра WALG_NETWORK_RATE_LIMIT на работу компонента:

- При значениях > 0:

  - Ограничивает скорость передачи данных;

  - Снижает нагрузку на сетевой интерфейс;

  - Может увеличивать время выполнения операций восстановления из РК.

- При значении 0: используется максимально доступная скорость сети.


Взаимодействие параметра WALG_NETWORK_RATE_LIMIT с другими парамет-рами:

- WALG_UPLOAD_CONCURRENCY – влияет на общую производительность (см. п.п.2.2.7.2);

- WALG_DOWNLOAD_CONCURRENCY – аналогично для операций восста-новления (см. п.п. 2.2.7.1);

- WALG_DISK_RATE_LIMIT – может стать узким местом при высоких сетевых ограничениях (см. п.п. [2.2.6](#настройка-ограничений-дисковых-операций)).

Журнал работы компонента содержит информационное поле о фактической скорости передачи данных.

При некорректном значении параметра WALG_NETWORK_RATE_LIMIT (напри-мер, превышение возможностей локальной вычислительной сети) – отображается ошибка WAL-E-NETWORK-THROTTLE. Сбои сетевого соединения приводят к возникновению ошибки WAL-E-NETWORK-TIMEOUT

### Включение метрик мониторинга

Для включения и настройки метрик мониторинга компонента применяются пара-метры:

- WALG_STATSD_ADDRESS;

- WALG_STATSD_EXTRA_TAGS.

Для сбора метрик производительности рекомендуется к использованию инструмент StatD.

Таблица 2.12 – Значения параметров WALG_STATSD_\*

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_STATSD_AD-DRESS</p>
</td>
<td></td>
<td>
<p>Адрес сервиса сбора значений метрик производительности</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>WALG_STATSD_EX-TRA_TAGS</p>
</td>
<td style="text-align: center;">
<p>host, operation, database и т.д.</p>
</td>
<td>
<p>Выбор статических тегов к мет-рикам</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Настройка параметров подключения к СУБД

Для определения параметров подключения к СУБД «Jatoba» используются параметры PGDATA и PGHOST.

:::info Дополнительная информация
Для авторизации и доступа компонента к БД должны быть обеспечены соответ-ствующие разрешения в файле pg_hba.conf.

Для роли пользователя, от лица которого будет выполняться создание РК, должно быть обеспечено разрешение на репликацию данных, например:

```
CREATE ROLE backup WITH NOSUPERUSER NOCREATEDB NOCRE-ATEROLE REPLICATION LOGIN PASSWORD 'password';

GRANT EXECUTE ON FUNCTION pg_backup_start to backup;
GRANT EXECUTE ON FUNCTION pg_backup_stop to backup;
GRANT EXECUTE ON FUNCTION pg_switch_wal to backup;
GRANT pg_read_all_settings to backup;
```
:::

### Настройка параметра PGDATA

Параметр PGDATA определяет путь к основному каталогу данных СУБД «Jatoba», содержащему все файлы базы данных, конфигурации и служебную информацию.

Каталог, определенный в параметре PGDATA, используется для операций:

- Резервного копирования через (backup-push);

- Восстановления данных (backup-fetch);

- Управления журналами WAL (wal-push, wal-fetch).

Таблица 2.13 – Значения параметра PGDATA

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>PGDATA</p>
</td>
<td>
<p>"/var/lib/jatoba/6/data/"</p>
</td>
<td>
<p>Путь к каталогу с СУБД</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image2.png)

Необходимо убедится в наличии прав доступа к каталогу СУБД и переопреде-лить при необходимости:

```
# chown -R postgres:postgres /var/lib/jatoba/<ver>/data/
# chmod 700 /var/lib/jatoba/<ver>/data/
```

### Настройка параметра PGHOST

PGHOST определяет для подключения сетевой адрес (или сокет) сервера СУБД «Jatoba».

Таблица 2.14 – Значения параметра PGHOST

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>PGHOST</p>
</td>
<td>
<p>"/var/run/jatoba"</p>
<p>"10.116.102.54"</p>
</td>
<td>
<p>IP-адрес, имя узла или сокет для подключения к СУБД</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

В случае использования параметра PGHOST сетевого имени узла оно должно успешно разрешаться DNS-сервером.

### Настройка параметра PGPORT

Параметр PGPORT определяет TCP-порт для подключения к серверу СУБД «Jatoba» при выполнении операций резервного копирования.

По умолчанию для подключения к серверу СУБД «Jatoba» используется TCP-порт 5432. В случае если для СУБД «Jatoba» определен другой номер TCP-порта, его необходимо указать в параметре PGPORT.

Таблица 2.15 – Значения параметра PGPORT

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>PGPORT</p>
</td>
<td>
<p>"[номер_порта]"</p>
</td>
<td>
<p>TCP-порт для подключения к серверу СУБД «Jatoba»</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image2.png)

ERROR: 2025/05/30 13:26:05.646915 Failed to connect using provided PGHOST and PGPORT, trying lo-calhost:5432

### Настройка параметра PGUSER

Параметр PGUSER определяет пользователя для аутентификации при выполнении операций резервного копирования.

Параметр PGUSER используется при:

- Авторизации при выполнении резервного копирования и создания РК;

- Проверки прав доступа к журналам WAL;

- Взаимодействии с системными функциями СУБД. Таблица 2.16 – Значения параметров PGUSER

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>PGUSER</p>
</td>
<td>
<p>"[имя_пользователя]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Определяет пользователя для аутентификации и создания РК, например backup (см. п. <a href="#настройка-параметров-подключения-к-субд">2.2.9</a>)</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

:::warning Важная информация
Если указанное в параметре PGUSER имя пользователя для подключения к
серверу СУБД «Jatoba» указано ошибочно, то будет отображена ошибка:

:::

> ERROR: 2025/05/30 14:44:35.701169 failed to connect to `user=postgrest database=`:
> /var/run/jatoba/.s.PGSQL.5432 (/var/run/jatoba): failed SASL auth: FATAL: password authentication failed for user "postgrest" (SQLSTATE 28P01)

### Настройка параметра PGPASSWORD

Параметр PGPASSWORD определяет пароль для аутентификации пользователя при выполнении операций резервного копирования.

Таблица 2.17 – Значения параметров PGPASSWORD

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>PGPASSWORD</p>
</td>
<td>
<p>"[пароль]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Определяет пароль пользова-теля для аутентификации и со-здания РК</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Настройка защищенного соединения

WALG_SSH_PREFIX параметр, который позволяет определить параметры подклю-чения при загрузке РК с использованием протокола SSH.

Таблица 2.18 – Значения параметров WALG_SSH_PREFIX

<table>
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 34%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_SSH_PREFIX</p>
</td>
<td>
<p>"ssh://[host-name]:/home/[username]/ walg_archive/server"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Строка подключения к уда-ленному серверу с использо-ванием протокола SSH</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>SSH_PORT</p>
</td>
<td>
<p>"22"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Номер порта, используемого при установлении соединения по протоколу SSH</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>SSH_USERNAME</p>
</td>
<td>
<p>"[username]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Название пользователя, от имени которого устанавлива-ется защищенное соединение на удаленном сервере</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>SSH_PASSWORD</p>
</td>
<td>
<p>"[password]"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Пароль по пользователя, от имени которого устанавлива-ется защищенное соединение на удаленном сервере</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 34%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">
<p>SSH_PRIVATE_KEY_PATH</p>
</td>
<td>
<p>"~/.ssh/private_key"</p>
</td>
<td style="text-align: left;">
<p>Путь к каталогу, в котором располагается закрытый ключ для установления защищен-ного соединения</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

:::info Дополнительная информация
С целю обеспечения достаточного уровня информационной безопасности и предотвращения передачи паролей в открытом виде рекомендуется к использо-ванию параметр SSH_PRIVATE_KEY_PATH вместо SSH_PASSWORD
:::

Доступ пользователя, указанного в параметре SSH_USERNAME, должен быть пред-варительно настроен:

- Настроен SSH-ключ без использования пароля;

- Пользователь должен иметь права на запись в целевой каталог, в котором будут сохраняться РК.

Для обеспечения требуемого уровня безопасности работы компонента с хранилищем в параметре WALG_SSH_PORT рекомендуется указывать номер сетевого порта, отличного от используемого по умолчанию (порт 22).

### Параметры журналирования событий

Для определения параметров журналирования событий резервного копирования/вос-становления СУБД «Jatoba» используются параметры WALG_LOG_LEVEL и S3_LOG_LEVEL=DEVEL.

Таблица 2.19 – Значения параметров WALG_LOG_LEVEL и S3_LOG_LEVEL

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_LOG_LEVEL</p>
</td>
<td>
<p>DEVEL, ERROR, INFO</p>
</td>
<td>
<p>Включение режима журналиро-вания</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>S3_LOG_LEVEL</p>
</td>
<td>
<p>DEVEL, ERROR, INFO</p>
</td>
<td>
<p>Включение режима журналиро-вания с S3</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Настройка проверки контрольных сумм данных СУБД

Для поддержки проверки контрольных при создании РК используется параметр WALG_VERIFY_PAGE_CHECKSUMS.

Таблица 2.20 – Значения параметра WALG_VERIFY_PAGE_CHECKSUMS

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 37%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Параметр</strong></p>
</th>
<th>
<p><strong>Возможные значения</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>WALG_VER-IFY_PAGE_CHECK-SUMS</p>
</td>
<td>
<p>"true"</p>
</td>
<td>
<p>Включение проверки контроль-ных сумм РК</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### Настройка СУБД

### Создание пользователя для выполнения архивации и восстановления данных

Для использования компонента «wal-g» необходимо создать пользователя СУБД backup с атрибутом Login и придерживаться принципа минимизации назначаемых атрибу-тов и привилегий.

Например

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image3.jpeg)

```
CREATE ROLE backup WITH LOGIN NOSUPERUSER NOCREATEDB NOCREATER-OLE;
```

Рисунок 2.1 – Создание пользователя backup для СУБД в GNU Linux Назначение дополнительных атрибутов роли, системных привилегий и прав осу-

ществляется в соответствии с выбранным типом и режимом резервного копирования.

### Настройка непрерывного архивирования WAL

Для настройки непрерывного архивирования WAL необходимо выполнить следую-щие действия:

1)  открыть для редактирования конфигурационный файл postgresql.conf;

2)  в разделе «Write-Ahead Log» – «Settings» задать для параметра wal_level значе-ние выше replica или logical;

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image4.png)

Рисунок 2.2 – Внесение параметра wal_level в конфигурационный файл postgresql.conf в GNU Linux

:::info Дополнительная информация
При	настройке	резервного	копирования	на	ведущем	сервере,	параметр archive_mode должен иметь значение on или always.

Для выполнения резервного копирования на ведомом сервере параметр archive_mode должен иметь значение always.
:::

3)  В разделе «Archiving» установить параметр:

```
archive_mode = on
```

4)  В разделе «Archiving» установить параметр archive_command:

```
archive_command = '/usr/jatoba-<ver>/bin/wal-g wal-push %p'
```

Рисунок 2.3 – Вид конфигурационного файла postgresql.conf с внесенной строчкой пара-метра arhive_command в GNU Linux

5)  В разделе «Archive Recovery» установить параметр restore_command:

```
restore_command = '/usr/jatoba-<ver>/bin/wal-g wal-fetch %f %p'
```

6)  В разделе «Recovery Target» установить параметр recovery_target_action:

```
recovery_target_action = 'promote'
```

7)  Для вступления параметров конфигурационного файла postgresql.conf выпол-нить перезагрузку СУБД «Jatoba»:

```
# systemctl restart jatoba-<ver>
```

После выполненных подготовительных действий при помощи компонента возможно создавать РК (см. п.п. [3.1](#создание-резервной-копии)).

Текущее состояние архива WAL можно просмотреть, воспользовавшись командой:

```
postgres@node1:~$ wal-g wal-show
```

## ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ КОМПОНЕНТА

Компонент предоставляет следующие функциональные возможности при взаимодей-ствии с РК:

- Создание РК:

  - Полной;

  - Инкрементальной;

  - Сжатие данных РК (LZ4, ZSTD, Brotli).

- Отображение списка доступных РК;

- Восстановление данных из РК:

  - Полное восстановление;

  - Point-in-Time Recovery (PITR);

  - Восстановление WAL-журналов.

- Удаление:

  - Удаление устаревших копий;

  - Точечное удаление;

  - Полная очистка хранилища.

- Журналирование выполняемых операций.

:::info Дополнительная информация
Работа с командами компонента должна выполняться от имени пользователя postgres.

Исполняемый файл компонента расположен в каталоге /usr/jatoba-<ver>/bin
:::

### Создание резервной копии

При выполнении создания РК, в качестве аргумента пользователь должен передать расположение каталога данных СУБД «Jatoba».

Предварительные условия: выполнена настройка СУБД согласно п. [2.2.12](#настройка-проверки-контрольных-сумм-данных-субд).

### Создание полной резервной копии

Для обеспечения отказоустойчивости рекомендуется:

- Регулярно проверять целостность полных РК;

- Хранить несколько поколений полных РК.

Синтаксис команды создания новой полной РК выглядит следующим образом:

```
wal-g backup-push --full $PGDATA
```

где $PGDATA – путь к рабочему каталогу СУБД «Jatoba».

:::info Дополнительная информация
Для дальнейшего использования переменной окружения $PGDATA необхо-димо выполнить команду:

```
export PGDATA=/var/lib/jatoba/<ver>/data
```

Здесь /var/lib/jatoba/<ver>/data – путь к каталогу данных СУБД по умолчанию и, в зависимости от настроек СУБД, в некоторых случаях может отличаться. Здесь и далее при описании синтаксиса команд применяется $PGDATA, а для практи-ческих примеров – путь к местоположению каталога данных СУБД.
:::

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-push --full /var/lib/jatoba/<ver>/data
```
![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image6.png)

Рисунок 3.1 – Процесс выполнения команды wal-g backup-push --full

Длительность создания полной РК зависит от объема данных, доступных технических

ресурсов, а также ограничений, указанных в конфигурационном файле walg.json (см. п.п. [2.2](#настройка-конфигурационного-файла-компонента)).

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image7.png)

Рисунок 3.2 – Созданная полная РК при помощи команды wal-g backup-push --full

При создании РК компонент будет проверять, что аргумент команды, переменная PGDATA в окружении ОС и настройка конфигурации в файле .walg.json совпадают. В ином случае создание РК будет прервано, а результат будет записан в журнал выполнения.

### Создание постоянной резервной копии

Постоянная РК обеспечивает:

- Защиту критических РК от автоматического удаления;

- Ручной контроль за архивацией ключевых точек восстановления;

- Соблюдение регламентов хранения РК.

Постоянная РК не удаляется при использовании команд управления жизненным цик-лом РК, например, wal-g delete retain (см. п.п. [3.7.1](#режим-retain)) и wal-g delete before (см. п.п. 3.7.2) (Ис-ключение использование опции FORCE с указанными командами).

Постоянную РК можно создать при помощи:

- Использования флага --permanent в команде wal-g backup-push;

- Использования команды backup-mark.

Синтаксис команды создания новой постоянной РК выглядит следующим образом:

```
wal-g backup-push --full --permanent $PGDATA
```

Где флаг --permanent необходим при создании РК с свойством «постоянная»;

\$PGDATA – путь к рабочему каталогу СУБД «Jatoba». Данное свойство предотвратит удаление РК при выполнении команды delete в режимах retain и before (см. п.п. [3.7](#удаление-резервных-копий)).

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-push --full --permanent /var/lib/jatoba/<ver>/data
```

Команда backup-mark изменяет значение признака «is_permanent» для существующей РК. Синтаксис команды для изменения свойства «is_permanent» РК выглядит следующим образом:

```
wal-g backup-mark [base_name]
```

Где base_name – название РК.

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-mark base_000000230000000000000026
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image8.png)

Рисунок 3.3 – Создание постоянной РК при помощи команды wal-g backup-mark 

После этого необходимо проверить значение признака «is_permanent» при помощи команды backup-list с флагом --detail:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list --detail
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image9.png)



Рисунок 3.4 – Список созданных РК (постоянная РК отмечена признаком is_permanent = true)

Узнать текущее количество постоянных РК можно при помощи следующей команды:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list --detail | grep -c 'is_per-manent'
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image10.png)



Рисунок 3.5 – Просмотр количества постоянных РК

Для того чтобы убрать признак is_permanent, которым отмечаются постоянные РК, необходимо выполнить команду с флагом -i:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-mark -i base_000000230000000000000026
```

### Создание инкрементальной резервной копии

Инкрементальные РК содержат изменения относительно полной или другой инкре-ментальной РК, поэтому:

- Являются производными от выбранной РК;

- Не содержат полного набора данных;

- Требуют доступа к неповреждённой РК для корректного восстановления данных.

:::warning Важная информация
Если значение параметра WALG_DELTA_MAX_STEPS > 0, то в этом случае при создании инкрементальной РК используется последняя РК в качестве базы. Это поведение можно изменить с помощью следующих флагов:
- Флаг «--delta-from-name» или переменная окружения WALG_DELTA_FROM_NAME для выбора РК с указанным именем в качестве основы для инкрементальной РК;
- Флаг «--delta-from-user-data» переменная окружения WALG_DELTA_FROM_USER_DATA для выбора РК с указанными пользова-тельскими данными в качестве основы для инкрементальной РК.
:::

Создание инкрементальной РК выполняется в следующей последовательности:

1)  В первую очередь необходимо предварительно создать полную РК с флагом «--full» (см. п.п. [3.1.1](#создание-полной-резервной-копии)).

2)  Затем выполнить создание инкрементальной РК при помощи команды:

```
wal-g backup-push $PGDATA
```

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-push /var/lib/jatoba/<ver>/data
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image11.png)

Рисунок 3.6 – Созданная инкрементальная РК при помощи команды wal-g backup-push

3)  Проверить наличие созданной инкрементальной РК.

:::info Дополнительная информация
Если выполнить команду backup-push без использования флагов, то будет со-здана полная РК, в случае если:
- Это первая созданная РК;

- Количество инкрементальных РК, созданных для последней полной, равно WALG_DELTA_MAX_STEPS (см. п.п. [2.2.4](#настройка-параметров-создания-инкрементальных-резервных-копий)).
:::

Название инкрементальной РК состоит из двух частей:

- первая часть указывает на идентификатор РК, на основании которой создана инкрементальная РК. В качестве родительской РК при этом может выступать как полная, так и другая инкрементальная РК;

- вторая часть – это уникальное название созданной РК.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 37%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 36%" />
<col style="width: 8%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p>|</p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p>идентификатор</p>
</th>
<th>
<p>|</p>
</th>
<th>
<p>идентификатор</p>
</th>
<th style="text-align: right;">|</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>|</p>
</td>
<td style="text-align: center;">
<p>родительской РК</p>
</td>
<td>
<p>|</p>
</td>
<td>
<p>созданной РК</p>
</td>
<td style="text-align: right;">|</td>
</tr>
</tbody>
</table>

При использовании инкрементальных РК имеются следующие функциональные огра-ничения:

base_000000230000000000000026_D_00000023000000000000004С

- Процесс восстановления из инкрементальной РК требует сборки цепочки дан-ных из инкрементальных РК, что может быть медленнее, чем восстановление из полной РК.

Чем большее число указано для параметра WALG_DELTA_MAX_STEPS (см. п.п. [2.2.4](#настройка-параметров-создания-инкрементальных-резервных-копий)), тем дольше выполняется процесс восстановления данных;

- Целостность инкрементальных резервных копий напрямую зависит от сохран-ности, соответствующей полной РК. В случае повреждения или утраты базовой полной ко-пии все связанные с ней инкрементальные резервные копии теряют функциональность и не могут быть использованы для восстановления данных.

### Создание инкрементальной резервной копии на основе базовой РК

При создании дельта бэкапа (при значении WALG_DELTA_MAX_STEPS > 0), ком-понент по умолчанию использует последнюю РК как базовую.

Это поведение может быть изменено с помощью следующих флагов:

- --delta-from-name (или WALG_DELTA_FROM_NAME в конфигурационном файле walg.json) – определяет название РК, которая будет использована в качестве базовой для инкрементальной РК;

- --delta-from-user-data (или WALG_DELTA_FROM_USER_DATA в конфигура-ционном файле walg.json) – определяет user-data РК, которая будет использована в качестве базовой для инкрементальной РК.

Примеры:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-push /var/lib/jatoba/<ver>/data --delta-from-name base_000000010000000000000006_D_000000010000000000000004

postgres@node1:~$ wal-g backup-push /var/lib/jatoba/<ver>/data --delta-from-user-data "{ \\x\\: [3], \\y\\: 4 }"
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image12.png)

Рисунок 3.7 – Результат выполнения wal-g backup-push с флагом --delta-from-name

### Создание резервной копии с удаленного узла

Компонент «wal-g» поддерживает создание резервных копий (РК) с удаленных узлов СУБД.

Параметры подключения к удаленному узлу могут быть указаны в конфигурацион-ном файле walg.json (см. п. [2.2](#настройка-конфигурационного-файла-компонента)) или как дополнительные параметры в командной строке:

1)  В конфигурационном файле walg.json указываются следующие параметры под-ключения к СУБД, расположенной на удаленном узле:

    - PGHOST – обязательный параметр;

    - PGPASSWORD, PGPORT, PGUSER, PGDATABASE – опциональные пара-метры.

:::warning Важная информация
Пользователь postgres должен иметь права доступа к каталогу, который указан в параметре WALG_FILE_PREFIX:

```
chown -R postgres:postgres [/path/to/backups]
```
:::

Для создания РК с использованием конфигурационного файла выполните:

```
wal-g backup-push --config /var/lib/jatoba/.walg.json
```

Для каждого из удаленных узлов необходимо создать свой конфигурационный файл walg.json с параметрами подключения, например:

```
wal-g backup-push --config /var/lib/jatoba/.walg_10_116_102_54.json
```

2)  Также можно задать напрямую в команде backup-push:

```
wal-g backup-push --pghost [IP-адрес] --pgdatabase [db_name] --pgport 5432 --pguser postgres --pgpassword [password] --walg-file-prefix [/path/to/backups]
```

### Например:

```
wal-g backup-push --pghost 192.168.223.161 --pgdatabase post-gres --pgport 5432 --pguser postgres --pgpassword 123456Aa --walg-file-prefix /nfs/wal/backups
```

Создание РК с удаленных узлов также поддерживается через защищенные соедине-ния, например, по протоколу SSH.

Для этого на узле, на котором установлен компонент «wal-g», выполняется создание ключа SSH, с помощью которого будет выполняться подключение к удаленному узлу:

```
su - postgres

ssh-keygen -t rsa -b 4096 -f /var/lib/jatoba/.ssh/id_rsa
```

Далее необходимо скопировать созданный ключ SSH на удаленный узел при помощи команды с синтаксисом:

```
ssh-copy-id [имя пользователя]@[ip-адрес]
```

Пример:

```
ssh-copy-id <postgres@192.168.223.161>
```

После этого в конфигурационном файле компонента wal-g необходимо определить следующие параметры:

```
"WALG_SSH_PREFIX" : "ssh://postgres@<IP-адрес>/nfs/wal/back-ups/",

"SSH_USERNAME" : "postgres",

"SSH_PASSWORD" : "[password]",

"SSH_PRIVATE_KEY_PATH" : "/var/lib/jatoba/.ssh/id_rsa"
```

Восстановление из РК выполняется также как это указано в п. [3.6](#восстановление-данных-из-резервной-копии).

### Просмотр созданных резервных копий

Для отображения списка названий и времени создания РК необходимо выполнить ко-манду:

```
wal-g backup-list [--pretty] [--json] [--detail]
```

Пример:

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image13.png)

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list
```

Рисунок 3.8 – Список созданных РК

Список созданных РК по умолчанию содержит следующую информацию:

- backup_name – название файла РК;

- modified – дата и время изменения РК;

- wal_file_name – название файла WAL;

- storage_name – название хранилища РК.

Таблица 3.1 – Дополнительные ключи команды backup-list

<table>
<colgroup>
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 72%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Ключ</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>
<p>--pretty</p>
</td>
<td>
<p>Отображение списка РК в табличном виде</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>--json</p>
</td>
<td>
<p>Отображение списка РК в формате JSON</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>--detail</p>
</td>
<td>
<p>Отображение дополнительной информации о созданных РК</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image14.png)

Рисунок 3.9 – Список созданных РК в табличном виде при использовании флага --pretty При использовании флага --detail список РК содержит следующую информацию:

- backup_name – название файла РК;

- modified – дата и время изменения РК;

- wal_file_name – название файла WAL;

- storage_name – название хранилища РК;

- start_time – дата и время начала создания РК;

- finish_time – дата и время завершения создания РК;

- hostname – название сервера, на котором создана РК;

- data_dir – путь к каталогу БД;

- pg_version – версия СУБД;

- start_lsn – позиция «головы» файла WAL;

- finish_lsn – позиция «хвоста» файла WAL;

- is_permanent – признак постоянной РК (true, false).

Список созданных РК может быть представлен в формате данных JSON при помощи флага --json.

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list --json
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image15.png)



Рисунок 3.10 – Список созданных РК в виде данных JSON при использовании флага --json

При отсутствии в назначенном каталоге (см. п.п. [2.2.2](#настройка-каталога-сохранения-резервных-копий)) созданных РК (полных или инкрементальных) будет выведено сообщение No backups found.

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image16.png)

Рисунок 3.11 – Сообщение компонента при отсутствии в хранилище созданных РК

### Проверка созданных резервных копий

Функционал компонента позволяет выполнять проверку корректности созданных РК для того, чтобы убедиться в том, что хранилище сегментов WAL находится в рабочем со-стоянии.

Доступные методы проверки определяются с помощью аргументов:

- integrity – на основании последовательности сегментов;

- timeline – на основании временной шкалы.

Аргументы можно использовать вместе или по отдельности.

### Использование аргумента integrity

Аргумент integrity проверяет, что существует последовательная история сегментов WAL в диапазоне [старейший начальный сегмент - текущий сегмент] доступны в хранилище WAL. Это условие требуется для успешного выполнения PITR.

Команда проверки с использованием аргумента integrity:

```
postgres@node1:~$ wal-g wal-verify integrity
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image17.png)

Рисунок 3.12 – Проверка созданных РК при помощи wal-verify integrity Вывод команды wal-verify integrity состоит из:

1)  Статуса проверки РК:

    - OK – нет отсутствующих сегментов;

    - WARNING – есть некоторые отсутствующие сегменты, но они не отмечены статусом MISSING_LOST;

    - FAILURE – есть некоторые сегменты, отмеченные статусом MISSING_LOST.

2)  Список, который содержит сегменты WAL в хронологическом порядке, сгруп-пированные по временной шкале и статусу.

В выводе проверки целостности, существуют четыре статуса сегментов WAL:

- FOUND – сегменты присутствуют в хранилище WAL;

- MISSING_DELAYED – сегменты отсутствуют в хранилище WAL, но в СУБД не выполнялась их архивация с помощью archive_command (см. п.п. [2.2.12](#настройка-проверки-контрольных-сумм-данных-субд));

- MISSING_UPLOADING – сегменты, которые отсутствуют в хранилище WAL, но находятся в процессе загрузки в хранилище;

- MISSING_LOST – некоторые сегменты отсутствуют в хранилище WAL и не соответствуют другим статусам проверки.

Ограничение на размер диапазона сегментов (ProbablyUploading) определяется пара-метром WALG_UPLOAD_CONCURRENCY.

Размер диапазона сегментов (ProbablyDelayed) регулируется с помощью параметра WALG_INTEGRITY_MAX_DELAYED_WALS.

### Использование аргумента timeline

Аргумент timeline проверяет, что текущая временная шкала кластера больше или равна любой из временных шкал сегментов WAL хранилища.

:::info Дополнительная информация
Стоит обратить внимание на то, что проверка с использованием аргумента timeline работает корректно только в том случае, если создано новое хранилище WAL или существующее хранилище очищено при восстановлении из РК или выполнении pg_upgrade
:::

Команда проверки с использованием аргумента timeline:

```
postgres@node1:~$ wal-g wal-verify timeline
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image18.png)



Рисунок 3.13 – Проверка созданных РК при помощи wal-verify timeline Вывод команды wal-verify timeline состоит из:

1)  Статус проверки:

    - OK – если текущий идентификатор временной шкалы совпадает с наивысшим идентификатором временной шкалы, найденным в хранилище WAL;

    - WARNING – если не удалось определить, совпадает ли текущая временная шкала с самой высокой в хранилище WAL;

    - FAILURE – если текущий идентификатор временной шкалы не равен наивыс-шему идентификатору временной шкалы, найденному в хранилище WAL.

2)  Текущий идентификатор временной шкалы.

3)  Самый высокий идентификатор временной шкалы, найденный в каталоге хра-нения WAL.

По умолчанию вывод команды wal-verify осуществляется обычным текстом. Чтобы включить вывод в формате JSON, необходимо использовать флаг «--json»:

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image19.png)

postgres@node1:~$ wal-g wal-verify timeline --json

Рисунок 3.14 – Проверка созданных РК при помощи wal-verify timeline в формате данных JSON

### Использование обоих аргументов

Использование обоих аргументов позволяет отобразить одновременно всю сводную информацию о состоянии созданных РК.

В этом случае команда выглядит следующим образом:

```
postgres@node1:~$ wal-g wal-verify integrity timeline
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image20.png)



Рисунок 3.15 – Проверка созданных РК при помощи аргументов integrity и timeline

### Проверка контрольных сумм данных СУБД при создании резервной копии

Для обеспечения сохранности данных резервных копий и контроля за физической це-лостностью файлов БД в составе компонента предусмотрены механизмы проверки кон-трольных сумм (checksums).

### Включение контрольных сумм в кластере

Контрольные суммы страниц данных СУБД позволяют обнаружить повреждения, вы-званные сбоями оборудования или ошибками ввода-вывода.

Данный метод позволяет обнаружить повреждения на страницах данных СУБД, кото-рые редко читаются в обычном режиме работы, тем самым повышая надежность информа-ции, хранимой в РК.

Если найдены поврежденные номера блоков (в настоящее время не более 10), они бу-дут записаны в РК в формате JSON, например:

...

"/base/13690/13535": { "IsSkipped": true,

"MTime": "2020-08-20T21:02:56.690095409+05:00",

"IsIncremented": false

},

"/base/16384/16397": { "CorruptBlocks": [

1

],

"IsIncremented": false, "IsSkipped": false,

"MTime": "2020-08-21T19:09:52.966149937+05:00"

},

...

### Проверка целостности данных при создании резервной копии

Компонент позволяет выполнять проверку контрольных сумм всех страниц данных непосредственно в процессе создания резервной копии без остановки работы СУБД.

- Включение по умолчанию: для вновь создаваемых кластеров (начиная с СУБД

«Jatoba» версии 18) контрольные суммы включаются автоматически при инициализации че-рез initdb;

- Проверка состояния: для определения, включены ли контрольные суммы в те-кущем кластере, необходимо выполнить команду:
- 
```
SHOW data_checksums;
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image21.jpeg)



Рисунок 3.16 – Результат проверки поддержки контрольных сумм в СУБД

:::info Дополнительная информация
Если контрольные суммы отключены, при использовании флага --verify будет выведено предупреждение, а сама проверка будет пропущена
:::

### Проверка целостности при создании резервной копии

Компонент позволяет выполнять проверку контрольных сумм всех страниц данных в СУБД непосредственно в процессе создания резервной копии без остановки работы кла-стера с помощью флага --verify.

```
wal-g backup-push --verify $PGDATA
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image22.png)

Рисунок 3.17 – Результат выполнения команды backup-push с флагом --verify Проверка целостности может выполняться без с флага --verify в случае активации параметра WALG_VERIFY_PAGE_CHECKSUMS в конфигурационном файле walg.json (см.п. [2.2.12](#настройка-проверки-контрольных-сумм-данных-субд)).

### Загрузка резервных копий журналов транзакций (WAL) в хранилище

После создания и проверки РК журналов транзакций (WAL) необходимо загрузить в хранилище. В большинстве случаев данная процедура выполняется автоматически СУБД.

Созданные, но не загруженные в хранилище РК журналы транзакций (WAL) отмеча-ются статусом MISSING_UPLOADING (см. пример в п.п. [3.3.1](#использование-аргумента-integrity)).

В случае если необходимо загрузить РК журналы транзакций (WAL) вручную приме-няется команда с следующим синтаксисом:

```
wal-g wal-push $PGDATA/pg_wal/[backup_name]
```

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g wal-push

/var/lib/jatoba/<ver>/data/pg_wal/000000250000000000000077
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image23.png)

Рисунок 3.18 – Результат выполнения команды wal-push

В случае, если загрузка РК журналов транзакций (WAL) уже выполнялась ранее, в ответ будет выведено сообщение Files will be uploaded to storage: [storage_name]. В качестве значения [storage_name] по умолчанию используется «default».

### Восстановление данных из резервной копии

Использование компонента позволяет восстановить исходные данные СУБД на мо-мент создания РК.

### Предварительные условия для выполнения восстановления данных из резервной копии

Предварительными условиями выполнения компонентом процедур восстановления являются:

- настроенное непрерывное архивирование WAL (см. п.п. [2.3.2](#настройка-непрерывного-архивирования-wal));

- настроено резервное копирование СУБД с помощью backup-push (см. п.п. [3.1](#создание-резервной-копии));

- с целью обеспечения безопасности созданных ранее РК рекомендуется выпол-нять восстановление данных в новый каталог, из содержимого которого будут в дальнейшем созданы новый РК. Далее в примерах восстановление данных СУБД выполняется в каталог /var/lib/jatoba/6/data_new

:::warning Важная информация
В случае использования для восстановления каталога СУБД (по умолчанию /var/lib/jatoba/ver/data) повторно его необходимо удалить при помощи команды:

```
# rm -rf /var/lib/jatoba/<ver>/data
```

ВАЖНО! Данное действие приведет к удалению текущего экземпляра СУБД.
:::

###  Восстановление данных из последней резервной копии

В качестве последней РК может использоваться как полная, так и инкрементальная РК.

Восстановление данных из последней РК выполняется в несколько шагов:

1)  Выполнить предварительные условия (см. [3.6.1](#предварительные-условия-для-выполнения-восстановления-данных-из-резервной-копии));

2)  Остановить СУБД при помощи команды:

```
# systemctl stop jatoba-<ver>
```

3)  Создать новый каталог СУБД для восстановления:

```
postgres@node1:~$ mkdir /var/lib/jatoba/<ver>/data_new/
```

4)  Выполнить загрузку данных СУБД из последней полной РК. Общий синтаксис команды выглядит следующим образом:

```
wal-g backup-fetch $PGDATA LATEST
```

Где $PGDATA – путь к новому каталогу распаковки данных СУБД. Если каталог для распаковки не существует, то в таком случае компонент создаст его и все промежуточные подкаталоги; LATEST – указание использовать в качестве источника последнюю полную РК.

### Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-fetch /var/lib/jatoba/<ver>/data_new LATEST
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image24.png)

Рисунок 3.19 – Запуск и успешное восстановление СУБД из РК

5)  В конфигурационный файл СУБД «Jatoba» postgresql.conf, расположенный в каталоге /var/lib/jatoba/<ver>/data_new, внести необходимые изменения:

а) Настроить параметры для выполнения восстановления:

```
data_directory = '/var/lib/jatoba/<ver>/data_new'
```

б) Отключить непрерывное архивирование WAL с помощью изменения следующих параметров:

```
archive_mode = off
```

6)  Запустить сервисы СУБД «Jatoba» и убедиться в доступе к восстановленным данным:

```
# /usr/jatoba-6/bin/pg_ctl start -D /var/lib/jatoba/<ver>/data_new -l /var/lib/jatoba/<ver>/data_new/startup.log
```

7)  Остановить СУБД после завершения восстановления при помощи команды:

```
# /usr/jatoba-<ver>/bin/pg_ctl stop -D /var/lib/jatoba/<ver>/data_new
```

:::info Дополнительная информация
Если необходимо сохранить каталог данных, то его необходимо переименовать:

```
mv /var/lib/jatoba/<ver>/data /var/lib/jatoba/<ver>/data.old
```
:::


8)  При восстановлении СУБД в другой каталог данных, переместить его в исход-ный при помощи команды:

```
# mv -f /var/lib/jatoba/<ver>/data_new /var/lib/jatoba/<ver>/data
```

В этом случае в конфигурационном файле postgresql.conf необходимо изменить пара-метры:

data_directory = '/var/lib/jatoba/<ver>/data' archive_mode = 'on'

9)  Изменить в конфигурационном файле walg.json (см. п.п. [2.2](#настройка-конфигурационного-файла-компонента)) параметр "WALG_FILE_PREFIX" указав новое расположение создаваемых РК:

```
"WALG_FILE_PREFIX": "/nfs/walg_archive/server2"
```

10) В конфигурационном файле postgresql.conf повторно настроить параметры не-прерывного архивирования WAL (см. п.п. [2.3.2](#настройка-непрерывного-архивирования-wal)) и выполнить перезагрузку сервиса СУБД:

```
# systemctl stop jatoba-<ver>
# systemctl start jatoba-<ver>
```


После выполнения восстановления данных СУБД из последней полной РК необхо-димо убедится в доступе и в их корректности.

### Восстановление данных из резервной копии на определенный момент времени

Восстановление данных из РК на определенный момент времени доступно при ис-пользовании:

- названия РК, созданной в требуемый период времени;

- требуемой даты и времени.

### С использованием названия резервной копии

Восстановление данных из РК с использованием названия резервной копии, создан-ной в требуемый период времени, выполняется в несколько шагов:

1)  Выполнить предварительные условия (см. п. [3.6.1](#предварительные-условия-для-выполнения-восстановления-данных-из-резервной-копии));

2)  Остановить СУБД при помощи команды:

```
# systemctl stop jatoba-<ver>
```

3)  Вывести детализированный список доступных в хранилище РК при помощи ко-манды:

postgres@node1:~$ wal-g backup-list --detail

4)  Определить наименование полной РК, дата создания которой (по столбцу "finish_time" ) раньше момента возникновения проблем в СУБД.

Например, если требуется выполнить восстановление на дату и время 09:00 17.06.2025 года, то в списке определяется РК, с наиболее близкими датой и временем к тре-буемой. На рисунке 3.20 РК с названием base_000000010000000000000004 и значением finish_time 2025-06-17T08:53:52Z.

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image25.png)

Рисунок 3.20 – Просмотр детальной информации о РК

Стоит также учитывать столбец hostname, который отображает название сервера, на котором создана РК.

1)  Выполнить загрузку данных СУБД из последней полной РК. Общий синтаксис команды выглядит следующим образом:

```
wal-g backup-fetch $PGDATANEW [backup_name]
```

Где $PGDATANEW – путь к новому каталогу данных для распаковки. Если каталог для распаковки не существует, то в таком случае компонент создаст его и все промежуточ-ные подкаталоги; backup_name – название РК.

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-fetch /var/lib/jatoba/<ver>/data_new base_00000001000000000000000C
```

6)  В конфигурационный файл СУБД «Jatoba» postgersql.conf, расположенный в каталоге /var/lib/jatoba/6/data_new, внести необходимые изменения:

а) Настроить параметры для выполнения восстановления:

```
recovery_target_name = 'rp1' recovery_target_action = 'promote'

data_directory = '/var/lib/jatoba/<ver>/data_new'
```

б) Отключить непрерывное архивирование WAL с помощью изменения следующих параметров:

```
archive_mode = off
```

7)  Запустить сервисы СУБД «Jatoba» и убедиться в доступе к восстановленным данным:

```
# /usr/jatoba-<ver>/bin/pg_ctl start -D /var/lib/jatoba/<ver>/data_new -l /var/lib/jatoba/<ver>/data_new/startup.log
```

8)  Изменить в конфигурационном файле walg.json (см. п.п. 2.2) параметр "WALG_FILE_PREFIX" указав новое расположение создаваемых РК в хранилище:

```
"WALG_FILE_PREFIX": "/ nfs/walg_archive/server2"
```

9)  В конфигурационном файле postgresql.conf повторно настроить параметры не-прерывного архивирования WAL (см. п.п. [2.3.2](#настройка-непрерывного-архивирования-wal)) и выполнить перезагрузку и проверить ста-тус сервиса СУБД:

```
# systemctl stop jatoba-<ver>
# systemctl start jatoba-<ver>
```


```
# systemctl status jatoba-<ver>
```

После выполнения восстановления данных СУБД из последней полной РК необхо-димо убедится в доступе к ним и в их корректности.

### С использованием даты и времени резервной копии (PITR)

Восстановление данных из РК на определенный момент времени с указанием даты и времени выполняется в следующей последовательности:

1)  Выполнить предварительные условия (см. п. [3.6.1](#предварительные-условия-для-выполнения-восстановления-данных-из-резервной-копии));

2)  Остановить СУБД при помощи команды:

```
# systemctl stop jatoba-<ver>
```

3)  Выполнить загрузку данных СУБД с использованием указанием даты и вре-мени. Общий синтаксис команды выглядит следующим образом:

```
wal-g backup-fetch $PGDATANEW --pitr-timestamp=["YYYY-MM-DDThh:mm:ss+hh:mm"]
```

Где $PGDATANEW – путь к новому каталогу данных для распаковки. Если каталог для распаковки не существует, то в таком случае компонент создаст его и все промежуточ-ные подкаталоги; YYYY-MM-DDThh:mm:ss+hh:mm – дата и время, на которое необходимо выполнить восстановление СУБД.

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-fetch /var/lib/jatoba/<ver>/data_new --pitr-timestamp= "2025-09-09T14:02:08+00:00"
```

:::warning Важная информация
В случае, если в параметре --pitr-timestamp указывается момент времени мень-ший, чем момент проведения последней транзакции, то выполнение последую-щего запуска СУБД с восстановленным каталогом данных (шаг 5 перечня дан-ного раздела) завершится с ошибкой.
:::


4) Запустить сервисы СУБД «Jatoba» и убедиться в доступе к восстановленным данным:

```
# /usr/jatoba-<ver>/bin/pg_ctl start -D /var/lib/jatoba/<ver>/data_new -l /var/lib/jatoba/<ver>/data_new/startup.log
```

5)  Изменить в конфигурационном файле walg.json (см. п.п. 2.2) параметр "WALG_FILE_PREFIX" указав новое расположение создаваемых РК в хранилище:

```
"WALG_FILE_PREFIX": "/nfs/walg_archive/server2"
```

6)  Выполнить перезагрузку и проверить статус службы СУБД:

```
# systemctl stop jatoba-<ver>
# systemctl start jatoba-<ver>
```

```
# systemctl status jatoba-<ver>
```

После выполнения восстановления данных СУБД из последней полной РК необхо-димо убедится в доступе к ним и в их корректности.

### Восстановление данных на момент сразу после создания РК

Восстановление данных на момент сразу после создания РК выполняется в той же последовательности, что и в п. [3.6.3.1](#с-использованием-названия-резервной-копии) кроме шага 6а. Здесь при настройке параметров для выполнения восстановления необходимо вместо параметра recovery_target_name указать:

```
recovery_target = 'immediate'
```

### Удаление резервных копий

Для того чтобы удалить ранее созданные РК применяется команда, имеющая следу-ющий синтаксис:

```
wal-g delete [retain|before|everything|target] --confirm
```

По умолчанию при вызове команды wal-g delete фактическое удаление РК не произ-водится. Вместо этого выводится список архивов с данными, содержащихся в РК, для оценки и дальнейшего принятия решения.

Для окончательного удаления РК при вызове команды wal-g delete применяется флаг --confirm.

:::info Дополнительная информация
Созданные РК, для которых установлен признак «постоянная» при создании или при помощи команды backup-mark с флагом -i (см. 3.1.2), будут сохранены в хранилище.

Для РК с признаком «постоянная» игнорируются задаваемые условия удаления.
:::

Команда wal-g delete выполняется с специальными режимами, описание которых представлено далее в руководстве.

### Режим retain

Режим retain предоставляет функционал удаления РК из хранилища, но с сохранением определенного пользователем количества РК по заданным условиям.

Режим retain может использоваться в случае необходимости автоматизированного контроля количества РК в хранилище.

Синтаксис команды wal-g delete в режиме retain выглядит следующим образом:

```
wal-g delete retain [FULL|FIND_FULL] [number] [--after [backup_name|timestamp] [--confirm]
```

Аргумент number определяет количество РК, которые необходимо сохранить в хра-нилище в режиме retain.

Если для команды wal-g delete в режиме retain указан флаг FULL, то при выполнении удаления в хранилище сохраняется число полных РК, указанных в параметре number и все зависимые от них инкрементальные РК. Например, при запуске wal-g delete retain FULL 3 после выполнения команды в хранилище останутся 3 последних полных РК, а также инкре-ментальные РК, созданные на их основе.

:::info Дополнительная информация
Промежуточные инкрементальные РК при выполнении команды wal-g delete retain FULL будут удалены. Для сохранения инкрементальных РК, сделанных между полными РК, необходимо использовать параметр FIND_FULL
:::

Если для команды wal-g delete в режиме retain используется флаг --after, то в этом случае сохраняются:

- Количество number последних полных РК (в том числе инкрементальные РК, созданные на их основе полных РК) созданных после РК с названием backup_name. В каче-стве backup_name рекомендуется использовать названия полных РК;

- Количество number последних полных РК, созданных после timestamp (дата и время в формате RFC3339: yyyy-MM-ddTHH:mm:ss.SSSZ).

:::info Дополнительная информация
В случае когда в команде wal-g delete в режиме retain не используется параметр
FULL, выполнение команды может быть прервано при проверке условий. Например, имеется следующая конфигурация РК (лишние столбцы команды wal-g backup-list удалены для удобства представления):

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list
INFO: 2025/06/05 15:52:17.530839 List backups from storages: [default]
backup_name base_000000250000000000000046 base_000000250000000000000047
base_000000250000000000000049_D_000000250000000000000047 **base_00000025000000000000004B_D_000000250000000000000049** base_00000025000000000000004D

postgres@node1:~$ wal-g delete retain 2 --after base_00000025000000000000004D --confirm
INFO: 2025/06/05 15:53:02.136911 Backup to delete will be searched in storages: [default]
INFO: 2025/06/05 15:53:02.137122 retrieving permanent objects ERROR: 2025/06/05 15:53:02.154943
**base_00000025000000000000004B_D_000000250000000000000049**_backup_stop_sentinel.json is incremental and it's predecessors cannot be deleted. Consider FIND_FULL option
```
:::

В данном случае команда wal-g delete retain прерывается по причине того, что задан-ные условия приведут к сохранению в хранилище в качестве последней инкремен-тальной РК (выделена полужирным начертанием). Но так как инкрементальная РК связана с удаляемыми полными РК, то нарушится их связность.

Примеры:

```
postgres@node1:~$ wal-g delete retain FULL 5 --after 2019-12-12T12:12:12 --confirm
```

При выполнении данной команды компонент сохранит в хранилище 5 последних РК (включая зависимые от них инкрементальные РК), а также РК, созданные начиная с даты и времени 2019-12-12 12:12:12 включительно.

```
postgres@node1:~$ wal-g delete retain FULL 3 --after base_00000025000000000000003D --confirm
```

При выполнении данной команды компонент сохранит в хранилище три последних РК, созданных после РК base_00000025000000000000003D включительно.

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image26.png)

Рисунок 3.21 – Удаление РК с использованием режима retain

### Режим before

Режим before предоставляет функционал удаления РК, но с сохранением в хранилище определенного количества РК по заданным в команде wal-g delete условиям. Режим before может использоваться в случае необходимости автоматизированного контроля количества РК в хранилище.

Синтаксис команды wal-g delete в режиме before выглядит следующим образом:

```
wal-g delete before [FIND_FULL] [backup_name|timestamp] [--confirm]
```

Где [backup_name] – название РК, до которой должно выполнятся удаление РК из хра-нилища; [timestamp] – дата и время в формате RFC3339: yyyy-MM-ddTHH:mm:ss.SSSZ.

:::info Дополнительная информация
Если флаг FIND_FULL не указан, а выполнение удаления РК (полной или инкремен-тальной) может привести к появлению осиротевших инкрементальных РК, то выпол-нение команды wal-g delete в режиме before завершится с выводом сообщения об ошибке «[backup_name] is incremental and it's predecessors cannot be deleted. Consider FIND_FULL option».

Например, имеется следующая конфигурация РК (лишние столбцы команды wal-g backup-list удалены для удобства представления):

```
postgres@node1:~$ wal-g backup-list
INFO: 2025/06/05 18:24:09.393863 List backups from storages: [de-fault]
backup_name
base_00000025000000000000005A base_00000025000000000000005C **base_00000025000000000000005E_D_00000025000000000000005C** base_000000250000000000000060

postgres@node1:~$ wal-g delete before **base_00000025000000000000005E_D_00000025000000000000005C** --confirm

INFO: 2025/06/05 18:24:39.574223 Backup to delete will be searched in storages: [default]
INFO: 2025/06/05 18:24:39.574389 retrieving permanent objects ERROR: 2025/06/05 18:24:39.584080
**base_00000025000000000000005E_D_00000025000000000000005C**_backup_stop_sentinel.json is incremental and it's predecessors cannot be deleted. Consider FIND_FULL option.
```
:::


![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image27.png)

Рисунок 3.22 – Прерывание выполнения команды wal-g delete before при возникновении ошибки удаления РК

Если для команды wal-g delete в режиме before указан флаг FIND_FULL, то при вы-полнении удаления РК из хранилища будет определена полная РК, необходимая для сохра-нения всех зависимых от нее инкрементальных РК.

```
postgres@node1:~$ wal-g delete before FIND_FULL base_00000025000000000000005E_D_00000025000000000000005C --confirm
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image28.png)

Рисунок 3.23 – Удаление РК командой wal-g delete в режиме before с использованием флага FIND_FULL

В данном случае несмотря на то, что для удаления указана инкрементальная РК base_00000025000000000000005E_D_00000025000000000000005C компонент оставляет в хранилище ее родительскую постоянную РК с названием base_00000025000000000000005C.

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image29.png)

Рисунок 3.24 – Результат выполнения команды wal-g delete в режиме before с использованием флага FIND_FULL

### Режим everything

Режим everything выполняет полную очистку всех резервных копий в хранилище в соответствии с задаваемыми условиями.

Синтаксис команды wal-g delete в режиме everything выглядит следующим образом:

```
postgres@node1:~$ wal-g delete everything [FORCE] [--confirm]
```

Таблица 3.2 – Флаги команды wal-g delete в режиме everything

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 53%" />
<col style="width: 31%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Флаг</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Пример</strong></p>
</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>Без флага</p>
</td>
<td rowspan="2">
<p>Удаляет все непостоянные РК (полные и ин-крементальные)</p>
</td>
<td>
<p>everything</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>FORCE</p>
</td>
<td rowspan="2">
<p>Принудительное удаление всех РК (включая постоянные)</p>
</td>
<td>
<p>everything FORCE</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image30.png)

Рисунок 3.25 – Удаление РК с использованием режима everything

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image31.png)

Рисунок 3.26 – Отсутствие РК в хранилище в результате выполнения команды wal-g delete в режиме everything

При использовании флага FORCE будут удалены постоянные РК с признаком permanent (см. п.п. [3.1](#создание-резервной-копии)).

### Режим target

Режим target позволяет выполнять удаление РК с возможностью выбора стратегии об-работки зависимых (родительских или дочерних) РК.

```
wal-g delete target [FIND_FULL] [backup_name] --confirm
```

Таблица 3.3 – Флаги команды wal-g delete в режиме target

<table>
<colgroup>
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 47%" />
<col style="width: 35%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th>
<p><strong>Флаг</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;">
<p><strong>Описание</strong></p>
</th>
<th style="text-align: center;"><strong>Пример</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2">
<p>Без флага</p>
</td>
<td rowspan="2">
<p>Удаляет указанную РК и зависимые ин-крементальные РК</p>
</td>
<td>
<p>target [backup_name]</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>FIND_FULL</p>
</td>
<td rowspan="2">
<p>Удаляет все зависимые полные РК от указанной инкрементальной РК</p>
</td>
<td rowspan="2">
<p>target FIND_FULL [backup_name]</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

В режиме target выполнение команды delete по умолчанию приведет к удалению РК с указанным названием.

В отличие от других режимов удаления РК, команда wal-g delete target позволяет уда-лить РК, отмеченные признаком «permanent», то есть постоянная РК (см. п.п. [3.1.2](#создание-постоянной-резервной-копии)).

Примеры:

Выполнить удаление полной РК, а также всех зависимых от нее инкрементальных РК:

```
postgres@node1:~$ wal-g delete target base_000000250000000000000062 --confirm
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image32.png)



Рисунок 3.27 – Удаление полной РК с использованием режима target

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image33.png)

Рисунок 3.28 – Результат удаления полной РК с использованием режима target

Удаление инкрементальной РК и зависимых от нее инкрементальных РК:

```
postgres@node1:~$ wal-g delete target base_000000025000000000000068_D_000000025000000000000066 --confirm
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image34.png)



Рисунок 3.29 – Удаление инкрементальной РК и зависимых от нее инкрементальных РК с использованием режима target

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image35.png)

Рисунок 3.30 – Результат удаления инкрементальной РК и зависимых от нее инкременталь-ных РК с использованием режима target

Удаление инкрементальной РК, а также ее родительской РК, и зависимых инкремен-тальных РК, выполняется следующей командой:

```
postgres@node1:~$ wal-g delete target FIND_FULL base_000000250000000000000080_D_00000025000000000000007E --confirm
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image36.png)



Рисунок 3.31 – Удаление инкрементальной РК, а также ее родительской РК, и зависимых инкрементальных РК с использованием режима target

В случае если удаление с флагом FIND_FULL в режиме target выполняется для край-ней инкрементальной РК, то будет выполнено удаление по цепочке РК вплоть до полной РК, которая является родительской по отношению ко всем дочерним.

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image37.png)

Рисунок 3.32 – Результат удаления инкрементальной РК, а также ее родительской РК, и за-висимых инкрементальных РК с использованием режима target

### Режим garbage

Режим garbage позволяет выполнять удаление устаревших архивов WAL и остаточ-ных файлов РК из хранилища, например, неудачные РК или частично удаленные.

В режиме garbage удаляются все не постоянные объекты (см. п.п. [3.1.2](#создание-постоянной-резервной-копии)) до самой ран-ней не постоянной РК.

Этот режим полезен в случаях, когда РК удаляются командой delete target (см. [3.7.4](#режим-target)), после которой возможно появление инкрементальных РК без привязки к полным РК.

Синтаксис команды wal-g delete в режиме garbage выглядит следующим образом:

```
wal-g delete garbage [ARCHIVES| BACKUPS] [--confirm]
```

Где флаг ARCHIVES – удаляет из хранилища только устаревшие архивы WAL; BACKUPS – удаляет из хранилища только оставшиеся (частично удаленные или неудачные) файлы РК.

:::info Дополнительная информация
Если запустить команду wal-g delete в режиме garbage без флагов, то выполня-ются и ARCHIVES, и BACKUPS
:::

Пример:

```
postgres@node1:~$ wal-g delete garbage --confirm
```

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image38.jpeg)

Рисунок 3.33 – Удаление устаревших РК с использованием режима garbage

### Перемещение резервных копий

При выполнении перемещения РК в хранилище необходимо выполнить изменение в конфигурационном файле walg.json параметра "WALG_FILE_PREFIX" указав актуальное местонахождение РК в хранилище.

Дополнительных действий после изменения параметра "WALG_FILE_PREFIX" не требуется.

### Журнал работы компонента

Система ведения журналов работы компонента обеспечивает фиксацию событий и операций резервного копирования/восстановления.

При установке компонента журнал работы не будет создан. Необходимо в конфигу-рационном файле (см. п.п. [2.2](#настройка-конфигурационного-файла-компонента)) указать расположение файла журнала работы при помощи параметра WALG_LOG_DESTINATION, например:

```
"WALG_LOG_DESTINATION": "/var/lib/jatoba/wal-g.log"
```

После указания в конфигурационном файле расположения файла журнала он будет создан автоматически при первом вызове команды компонента.

![](@site/docs/assets/images/com18.3.1/wal-g/media/image39.png)

Рисунок 3.34 – Фрагмент содержимого журнала работы компонента

:::info Дополнительная информация
При активации записи событий в файл журнал работы компонента прекраща-ется вывод результатов выполнения команд в системной консоли ОС. Компо-нент не поддерживает одновременный вывод информации в журнал работы и системную консоль ОС.

Иначе можно в конфигурационном файле walg.json указать в качестве получа-теля сообщений стандартный системный вывод:

```
"WALG_LOG_DESTINATION": "stderr"
```
:::

Журнал поддерживает следующие уровни детализации событий:

- ERROR – только критические сбои и события;

- NORMAL – основные этапы операций резервного копирования/восстановле-

- DEVEL – подробная отладочная информация.

Уровень детализации журнала работы компонента указывается при помощи парамет-ров конфигурационного файла (см. п.п. 2.2.11), например:

```
"WALG_LOG_LEVEL": "NORMAL"
```

:::info Дополнительная информация
Если параметр не WALG_LOG_LEVEL не определен в конфигурационном файле используется внутреннее значение NORMAL.
:::


## УДАЛЕНИЕ РАСШИРЕНИЯ

Удаление компонента должна производится от имени пользователя, обладающего ад-министративными привилегиями в ОС.

Удаление компонента вместе с установленными конфигурационными файлами вы-полняется при помощи стандартных средств управления программным обеспечением ОС GNU/Linux.

В качестве примера будет приведена процедура удаления компонента в ОС Ubuntu. Для удаления компонента необходимо выполнить следующую команду:

```
# apt-get purge jatoba<ver>-wal-g
```

Для получения детальной информации по используемому пакетному менеджеру ре-комендуется обратиться к документации по ОС.

После удаления необходимо удалить конфигурационный файл walg.json при помощи следующей команды:

```
# rm /var/lib/jatoba/.walg.json
```

После удаления компонента «wal-g» необходимо удалить пользователя СУБД backup.

## ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ

| Сокращение | Расшифровка                      |
|------------|----------------------------------|
| NFS        | Secure Shell                     |
| WAL        | Write-Ahead Logging              |
| БД         | База данных                      |
| ОС         | Операционная система             |
| РК         | Резервная копия                  |
| СУБД       | Система управления базами данных |

